# 王沪宁早期作品·选读


<!--more-->

## 政治的人生[^1]

多年来养成一种习惯，或者说不得不养成这样的习惯，就是在夜深人静的时候，静静地思考一天来的经历。白天，大部分时间均在异常的忙乱中度过，没有工夫思考。有工夫思考的时候，大多也用于作严肃而枯燥的学术思维，专业得厉害。而对于人生，却没有时间去思考。夜色下来，一切归于宁静，望着窗外闪烁的路灯，可以静静地思考自己和世界，思考在自己的行政工作和学术研究中排不上号的事情。从中找出有意义的东西，做一点小小的思想享受。

这种思考，对人是有益的。一个人做多了自己的职业活动，如果不调整，就会变得单一，思想也慢慢定向，没有开放式的思维方式。所以要在紧张的大脑和肢体活动之余，发现思维的新空间。

生活在这个世界上的人：有的是弱者；有的是强者；有的要别人来设定目标，有的给别人设定目标；有的需要感情支持生活，有的需要意志支持生活。我大概在每一对概念中都会选择做后一种人。

邓小平是比较务实的国际战略家，而毛泽东则是比较哲学化的国际战略家，有浓郁的诗人气质，对很多问题大而化之，有很大的气魄，意识形态色彩比较浓厚。而邓小平较讲究对中国自身发展有利的战略选择，基本转变是：认为战争可避免，因而可集中精力发展国民经济；不以意识形态在国际上划线，如过去以反苏划线，判断国际局势和决定国际战略要以国家利益为最高的原则：同时，中国要发展，必须全方位参与国际社会，这是历史总结。

发展报告写到现在，方知道我们对对策报告和社会现实问题并无深入研究，平常并不关心社会之发展，这是社会科学最大的虚弱。

人生不能总是一些莫明其妙的东西，社会也不完全是一些玩世不恭的人。一切是那样自然，很感人。虽然是不超常的路子，但却是普通人最需要的路子。这就是生活。这就是生活中需要的生命的光明和辉煌。

生活中有很多矛盾，不是来自恨，而是来自爱。有时候来自爱的矛盾虽不如来自恨的矛盾厉害，可怜的是对来自爱的矛盾大部分人没有办法，只好在无穷的矛盾中消磨人性。人们往往不知道爱也会带来恨，这是很多的悲剧之所以发生的根本原因。

人往往会有一种悲凉的感觉，越是热闹越是如此。从中感觉到自己生命的存在，感觉到世界是多么强大的外在力量，是可以不依人的感觉和情绪而存在的力量，是可以不依人的理性和理想而存在的力量。在平平淡淡的生活中，人们往往忘记了自己，觉得自己融入了社会和世界。但是，当世界沸腾起来时，才发现自己孤独安静的存在。

高明的人站在矛盾之上，不高明的人站在矛盾的一边。

在中国社会中，人们一直强调从人的内心世界来协调人们之间的关系，而不是从外部世界。所有的秩序，政治的也好，经济的也好，社会的也好，最终是一种精神上的秩序。在一种精神上的秩序没有形成之前，任何外在的秩序均不牢固。

问题不在于用什么样的内容来构筑秩序，而在于需要秩序本身。内容总是要随着历史的发展而发展的。

实质上，尼采更多的是想挥发人的本性和人的欲望，他认为现代文明约束了人的生命本能，所以要有“超人”。尼采自己就认为自己是“ 超人”，只是最后大概狂想太多，得了精神分裂症。

这部电影的风格比较典型地反映了法国文化，是纯粹法国风格的电影。它反映了法国电影中的一种“介入”的意识，也就是萨特的存在主义所强调的生命的意义。政治色彩很浓。对法国社会传统和官僚的机制作了批判。问题是这样的情况在很多社会中均存在，这是人类社会的一个通例吗？

现在好像外国人来得太多了，要为一次讲座找到一些听众十分不容易。也可能是不少人对知识无兴趣，或者是外国人不能讲到中国人能理解的程度。但是，我发现所有的外国教授，除了少数，演讲总是不行，没有内容和逻辑，太浅。

参观了现代化的车间之后，总有一种想法，就是一个社会的政治体制和行政体制能否最后建立得像一个现代化的技术系统那样，完全在电脑的控制之下，非常有秩序和程序，能够有效地运转和产出。大概在社会系统中要实现这一点是困难的，因为社会的因素变异性很大，人文因素的变化更大，很难根据确定的程序来管理，而要有更多应变能力。但是，总觉得是可以努力的

孟子说，君子有三乐，一就是得天下英才而教之，此乃最大的快乐。生活在今天的人，常常说前人无能，把中国搞成这样，我们希望以后的中国人不会说今天的中国人无能，把中国搞成这样。这是我最大的愿望。

两位报考博士生的学生来找，问考事项。我说，博士考试已经不是教科书式的了，要依靠学生平常积累，临时准备不行。问题是在日常的学习中积累了多少知识，有多宽的知识面。研究生，特别是博士研究生要培养创造性，而不是对死的知识的记忆。不然就不可能培养出优秀学生。这是一个方向。第二就是注意逻辑分析的能力，要有较强的理性的推理能力，对事物要有足够的敏感性，要能够在一般的知识中发现可以创造的点。三是要有一个比较健全的人格，没有健全的人格是培养不出真正杰出的学生的，杰出不仅对个人而言，也是对社会和学术精神而言的。这是我们今后培养学生要注意的战略方向。

权力的运用是中国政治的核心部分，不能有效地运用权力，就不可能有稳定和统一的江山。

意识形态对中国的稳定也重要，中国的制度力量历来就不强大，所以要依靠一种意识形态和道德因素来管理，这就是儒家在社会管理中的地位一直能够保持的基本原因。

官员的腐败历来是王朝衰落的基本原因，中国社会的历史发展证明了这一点。

《停滞的帝国》是一种逻辑：帝国的存在往往以维护既有秩序和体制为基础，逻辑上帝国要求一种停滞的机制，不然帝国庞大的机制就会剥落，会在变动中风化瓦解。从新巴比伦的尼布甲尼撒二世到乾隆皇帝均深谙此道。所以封闭并不是早晨起来心血来潮的选择，而是帝国体制的必然。著名学者艾森斯塔特在《帝国的政治体制》一书中提出：帝国统治者所首要目标是“建立和维系一元化和中央集权的政体，以及统治者对于该政体的绝对权力”。封闭社会是保持这种体制的方法，而且是不可逃脱的办法。任何开放机制，最终会影响到封建帝国本身的权力体制。

上课，讨论西蒙的《管理决策新科学》和《管理行为》，以及弗洛姆的《逃避自由》。弗洛姆的《逃避自由》是一本很有深度的书。我觉得中国陷入一种二律背反：他的理论是说在市场经济的发展过程中，在现代个人主义文化的弘扬过程中，个人获得了自由，但是却孤独了。这样个人就有可能逃避自由。而中国的情况是在东方文化中，逃避自由是来自于集体主义价值。于是，如果中国的市场经济进一步发展，最后导致个人的自由领域的扩大，但是最后可能不是一种更加多的民主，而是弗洛姆所说的“逃避自由”。那么中国社会的发展趋向是什么呢？

中国历来就是人口过剩的一个国家，人是最多的，因而人也就不宝贵了。但是现在的经济发展，要求着更多的人才，科学技术的发展是一种不可抗拒的力量，没有人才，社会就不能快速地向前发展。没有人就没有一切。

最后还是正义战胜邪恶的故事。这是美国这类电影的必然结局。故事写得再黑、再残酷，丑恶的东西再多，最后胜利的总是所谓正义的方面。这也是社会发展必然的要求，没有一个社会的精英集团会鼓励社会往邪恶的方向走，因为这不符合社会的基本利益。作为统治的阶层，这里说的是广义的统治阶层，最后是要一个有秩序的社会的，有符合他们传统的正义标准的社会秩序。没有此，任何社会均不能存在。

在中国人的心里，多一点空间是能够比什么都能带来乐趣的东西。大概是中国的人太多了，而空间相对就显得少了。

无需再做任何设问。我想，如果一定要刨根究底的话，它可能发源于我对生活的一种体验。因为我发现，人们看待一个有道德的人，透出的目光是亲切，看待一个有权力的人，透出的目光是敬畏，只有看待一个有知识的人，目光中才盈溢着无限的尊重，并饱含着由衷的敬佩。我向往那份尊重和敬佩。再有，我很欣赏书页中那一片于喧闹、复杂和浮噪之中仍可守的宁静的小天地。

难题是现在的人都等不了这种“文化利息”，因为要等的时间往往超过人的生命期限。而当一种利益超过人的生命期限时，人还会追求吗？人还有动力 去追求吗？人大凡是一种追求眼前利益的动物，长远利益往往不是出自理性，而是出于偶然。如从地下发掘出来的文物，埋的人并不期待历史的“文化利息”，而是出于一种“现时”的利益。挖的人得到“文化利息”，也不是因为历史，而是因为现时。

感觉最深的是，生命又消耗了许多。对生命有这样明确的意识，大概是源于走向老年的危机感。在少年时代似乎没有任何生命的感觉，所有的一切均似流水般地度过，除了有一次游泳时差点淹没在水塘里，那时对生命没有任何害怕。现在对生命的意识日益地强烈，可能是人的不能逃脱的逻辑。

有时想，人的最大的害怕是来自生命意识的。没有生命意识就无所谓害怕。而有生命的存在，是人的害怕的最后的条件。同时，人的最大的快乐也是来自生命的，没有生命就没有快乐。而生命的存在，是人的快乐的最后的条件。所有生活在这个世界上的人主动地或者被动地要在这两项条件中找出平衡来，因而就有了人的不同的分野。快乐也好，害怕也好，生命总是要流失。要在生命流失的过程中，尽量地实现自己的理想和意志，完成人的选择，这将是有价值的生命。历史在一年一年的过往，生命在一天一天地减少。

对个人来说是这样，但是对整个人类来说，历史在一年一年地延长，生命在一天一天地增加。个人就是在整体的增加中减少，而整体就是在个体的减少中增加。我们理解自己和社会，离开了这种认识，将减少应该具有的快乐。

[^1]: https://book.douban.com/subject/2125296/
